O Buchenwald, ich kann dich nicht
vergessen, Weil du mein Schicksal bist.
Wer dich verließ, der kann es erst ermessen
Wie wundervoll die Freiheit ist!
O Buchenwald, wir jammern nicht und klagen,
Und was auch unsere Zukunft sei -
Wir wollen trotzdem "ja" zum Leben sagen,
Denn einmal kommt der Tag -
Dann sind wir frei!
Al sinds de machtsovername
in 1933
bestonden er in het nationaalsocialistische
Duitsland van Hitler concentratiekampen.
De eerste kampen waren klein en
hadden vaak geen lang bestaan.
Maar vanaf de tweede helft van de jaren
dertig groeiden het aantal grote kampen snel.
Zo ontstond er een heel netwerk dat zich uitbreidde
over Duitsland en het door haar bezette gebied.
Als onderdeel van dit Duitse
vernietigingsapparaat werd in 1937
op de Ettersberg bij Weimar
concentratiekamp Buchenwald opgericht.
In eerste instantie was dit kamp bestemd
als zogenaamd ‘Schutzhaftlager’
voor politieke tegenstanders van het
nationaalsocialisme, hoofdzakelijk communisten.
Daarnaast ook voor meervoudig veroordeelde criminelen,
zogenaamde asocialen, Joden, Jehova’s getuigen en homoseksuelen.
Mensen werden zonder vorm van
proces opgepakt
en in een concentratiekamp van de
rest van de bevolking geïsoleerd.
Tot en met 1939 ging het hierbij
om inwoners van het Duitse Rijk.
Maar al direct na het begin van
de Tweede Wereldoorlog
werd in de bezette gebieden
elke mogelijke vijand opgepakt.
Buchenwald werd gebouwd
door gevangenen zelf.
Ze moesten het hele gebied
ontginnen, bomen kappen,
SS-kazernes bouwen en een
barakkenkampen uit de grond stampen.
Begin 1937 werkten 149 mannen aan de bouw van dit
concentratiekamp,
maar tegen het einde van hetzelfde
jaar waren er ruim 2500 gevangenen
die dag en nacht onder zware omstandigheden
bouwden aan hun eigen gevangenis.
En vaak ook aan hun
eigen ondergang.
Naast de bouw van het kamp zelf,
dat pas eind 1941 voltooid werd,
liet de SS tijdens de eerste jaren
de gevangenen vooral werken
aan de uitbouw van het
omliggende werk en privéterrein.
Zo ontstond een station, comfortabele SS
villa’s, een Valkenhof en zelfs een dierentuin.
In 1940 werd ten oosten van het kamp, aan de
toegangsweg, een wapenwerkplaats gebouwd.
Deze werkplaats groeide uit tot een
enorme wapenindustrie, de Gustlofwerke.
In de periode ‘41-‘42 wordt de bouw
van het kamp grotendeels afgesloten.
Op het hoogtepunt bestond het
uit minimaal 18 SS kazernes,
67 barakken, een keuken, een magazijn
voor opslag van kleding en dergelijke,
een desinfectieruimte, een
kolenbunker, een wasserij, een
ziekenbarak, een experimenteerbarak
en een crematorium.
Onder leiding van SS en een Kapo werd ’s
ochtends vroeg na het eten van een stukje brood
vertrokken naar het arbeidscommando, om
´s avonds laat weer terug te keren in het kamp,
waar men na een soms urendurend
appel een gamel met slappe soep kreeg.
Naast tewerkstelling in arbeidscommando´s, verhuurde
de SS gevangenen aan grote ondernemingen.
Buchenwald had dus niet alleen zijn eigen
positie in het vernietigingsapparaat,
maar ook een duidelijke verbinding
met de maatschappij en economie.
Het gevolg was dat Buchenwald uitgroeide tot één van
de grootste nationaalsocialistische kampcomplexen
met van de Rijn tot aan de Elbe
een netwerk van 136 buitenkampen.
Het totale aantal
gevangenen in Buchenwald
groeide van ruim 11.000 in januari 1943
naar ruim 84.000 in de herfst van 1944.
Ze werkten in onvoorstelbare
omstandigheden.
Wie niet in staat was om te werken, werd uitgeselecteerd
voor een transport naar een vernietigingskamp
of stierf door uitputting.
In totaal zijn er 250.000 gevangenen geweest
waarvan er bijna 60.000 zijn omgekomen.
Begin 1945 werd Buchenwald eindstation
voor evacuatietransporten
uit de opgeheven kampen
Auschwitz en Groß-Rosen.
De gevangenen verloren
in Buchenwald alles
wat tot dat moment hun persoonlijkheid
en uiterlijke verschijning bepaalde.
Na een vaak mensonwaardig transport kwamen
ze met het binnengaan van de kamppoort
in een wereld terecht waar ze geen
baas meer waren over hun eigen leven.
Na aankomst werd de gevangene kaalgeschoren,
gedesinfecteerd, van gevangenenkledij voorzien,
eventueel verhoord, geregistreerd en
ingedeeld naar nummer en categorie.
Elke categorie had
zijn eigen kleur,
die in de vorm van een stoffen driehoek
op de gevangenenkledij werd genaaid.
Gevangenen werden behandeld naar de
regels die voor hun kleur driehoek golden
en verloren hiermee
hun persoonlijkheid.
Het verlies van de eigen persoonlijkheid werd
nog versterkt door het dragen van een nummer.
Een gevangene werd nooit bij zijn naam, maar
altijd bij zijn nummer afgeroepen of aangesproken.
Tot eind 1942 kregen de meeste gevangenen
vrijgekomen nummers onder de 10.000.
Elke keer als iemand stierf of naar
een ander kamp gedeporteerd werd,
kwam zijn nummer vrij voor
een nieuwe gevangene.
In 1942 telde de SS door en kregen grote transporten
een serienummer waaraan ze te herkennen waren.
Met behulp van de door
haar gecreëerde indeling,
zorgde de SS ervoor dat er een gevangenengroep
ontstond die onderling verdeeld was.
Dit werd nog versterkt door de taken die
de SS aan bepaalde gevangenen overdroeg.
Ze werden bijvoorbeeld verantwoordelijk gesteld
voor het opstellen van transportlijsten.
Er werden blokoudsten aangewezen die de verantwoording
kregen voor de gang van zaken in de barak
en het aantreden van hun barak
bij het ochtend- of avondappel.
En er werden Kapo´s aangesteld
die betrokken waren bij het
indelen en leiden van de
verschillende arbeidscommando´s.
In Buchenwald bevonden zich vanaf de
zomer van 1940 Nederlandse gevangenen.
In de periode 1940-´45 kwamen er bijna 3300 Nederlanders
in Buchenwald en zijn buitenkampen terecht.
Het is niet altijd te achterhalen wat
er met al deze mensen gebeurd is.
Tot nu kon worden vastgesteld dat 497
van deze mensen hier omgekomen zijn
en dat er bij de bevrijding op 11 april 1945
nog 384 Nederlanders in Buchenwald waren.
Dan geven wij nu het woord aan één van de mensen
die een periode in Buchenwald heeft doorgebracht:
De heer Erik Roest.
Mijn naam is Erik Roest
en ik ben 78 jaar.
Hoe oud was u op het moment
dat de oorlog begon.
Nou, de oorlog begon toen was ik.
9 19.
Jaar.
Ja. 19.
Ik vind u mij te vertellen over
hun leven tot aan de oorlog.
Nou dat is heel eenvoudig.
Ik ben geboren in Limburg.
Blerick omdat mijn vader die was
leraar aan de hbs heeft later
een baan gekregen in Baarn bussen
zijn we verhuisd naar Baarn.
Daar ben ik op het lyceum geweest en
op 1 op 2 september 19 38 ben ik naar
de naalden gegaan naar het als hier
opleiding van de marine kon het instituut.
En dat was dus ook deze
kamer levend in achter de
en daar heb ik dus gezeten tot nou ja de de de
hele tijd hebt één september begon de mobilisatie.
Toen zijn we allemaal aan boord
van de vloot geplaatst om nou ja.
Mannen reageren.
En
in april 19 40 weer teruggekomen
op het instituut om de
opleiding te vervallen, maar in
mei weer allemaal naar de vloot.
Want toen zag het er somber uit.
En ik zat dus in de meidagen op
een mijnenveger op de Zuiderzee.
Om te helpen de Afsluitdijk.
Te beschermen en dat was
dus het begin van de roman.
En toen kwamen de bezettingsjaren.
En toen kwamen daarbij werden
dus allemaal opgepakt en in
de kazerne in Amsterdam
verzameld en toen wisten ze niet.
Dat als met wat ze met ons moest u doen.
Die Duitsers stuk waaraan was
de nou ja wat wat wat zijn dat.
En ze hebben ons gewoon
naar huis gestuurd.
En samen met de kadetten
die haar ook haar chauffeur,
en we kregen zelfs een
toelage om te gaan studeren.
Dus ik ben in Delft gaan studeren
doen maar ik woonde in Rijswijk.
En we hadden dus een heel goed contact tussen
dader worst en kadetten onderling in Den Haag.
En daar is heel langzaam is daar dus een
organisatie uitgegroeid en heeft een zekere meneer
verschillen op paling wat leiding aan gegeven
en dat is uiteindelijk een verzetsorganisatie.
Maar we hebben ook in in Delft.
Met de studenten die daar waren ook
contacten gehad en toen is uiteindelijk
dat de reden van mijn
arrestatie geweest.
Er is namelijk in t Delft in de
tijd een duel student gearresteerd
door de Duitsers en die is na een
paar maanden weer vrijgelaten.
En waren ze allemaal heel blij en hebben hem
helemaal weer vertelt hoe de zaak in elkaar zat.
Maar toen werden ze gewaarschuwd.
Vanuit de gevangenis.
Dat dat een foute jongen was.
Ze hebben een meteen weer
even opgehaald hebben vermoord,
aan een steen gebonden in
de gracht gegooid in Dallas.
Maar die steen zat niet goed vast.
Dus hij kwam bovendrijven.
En dat is de Delftse moordzaak
geworden en dat 1e ben ik op.
30 augustus.
19 41 dus.
Verhoord door de Belgische
politie want ze zagen dat
die 3e studenten die dit
waarschijnlijk hadden gedaan.
Die waren de school.
Door allerlei mensen om onder te
duiken en dan verdacht die soms ook van.
Maar de Delftse politie heeft heel duidelijk
gezegd dat ik daar niks mee te maken.
2 dagen later is de Gestapo
andere mening toegedaan en
werd ik gearresteerd en in het
Oranje-hotel opgeborgen aan.
Zo is mijn gevangenis tijd is begonnen.
Wat voor een verzetsgroep was dat.
Nou dat is later door de dienst.
Als je als we ordedienst
bekend geworden.
Nou ja, in het Oranje Hotel.
Je werd er in een cel
gezet samen zat ik 1e
met een metselaar communist en
ja.
Het is dus zo dat of het
nou in maart ligt of niet.
Maar het zeker is dat door de forse militaire
opleiding die wij gehad hebben en in Den
Helder is een soort mentaliteit ingebracht van
nou maar even kijken wat dit allemaal wordt.
En niet direct gaan zeggen.
Heden ken ik ken enzovoort enzovoort
maar gewoon nou ja dit moet ook gebeuren.
En nou was niet meer zo
goed mogelijk uitkomt en zo
ben ik dus in dat kan in
de gevangenis terecht komen.
En nou ja, we werden ondervraagd
door de NS zag arbeider.
Hij heeft dat dus bekeken.
Verder niks meer gehoord.
Bent toen nog een keer van Shell verhuisplannen
bij Rotterdamse tramconducteur in de in de cel.
En en in maart en dat is nog maar 42.
Toen zijn we naar blad.
1e nog echt wel 1e in december
met zijn allen ouder die
opgepakt werden en alle cadetten
die zijn naar huis gestuurd.
Behalve een Kadett en Lena hoorbaar en
Jane door zit en in maart 42 zijn we
naar Amersfoort overgebracht.
Dat is dat politie doorgang zware en daar
kwamen we dus ook jongens uit Delft tegen
die daar ook mee betrokken maar niet te
missen voor dezelfde manier waren opgepakt.
En
ja dat was een Amersfoort was ook weer
weet je zou anders je bent naar landmacht
uniform moest gaan en met met poetisch
en op klompen en was niet zo geweldig.
Sta
wat moesten.
Nou je moet zo'n beetje
werkzaamheden doen die in de buurt.
Maar toen bleek dat de oude mensen vanuit
de ordedienst die daar zaten daar ook.
Toen is het ordedienst proces gehouden.
Toen is een groot aantal
ter dood veroordeeld.
Die werden dus afgevoerd uit Amersfoort.
En d'r zijn er 16 zogenaamd Aafke trend van
die jongens die kunnen we niks bewijzen.
Dus die gaan ook.
Maar die
en we moesten aantreden We kregen als pak weer
aan met moest in een verklaring tekenen dat Lennik
zelf vertellen over wat we meegemaakt hadden en
we krijgen de verplichting om als we thuis waren
ons bij de politie te gaan, meldde het zonder
2e vrachtwagens klaar om ons weg te brengen.
Maar daar zaten wel 4 kun de politie
zou hij het per auto en en we gingen de
hele andere kant op en kwamen boven
water werd uiteindelijk via Düsseldorf.
En dat was dus
en dat was op 12 april
ja 12 april 19 42.
En dat was een hele andere ervaring.
We kwamen daar midden in de nacht aan
en we dachten dat er nog nog was.
Maar het Boekenbal begonnen al leven te
vertonen die waren al op en het appèl op het
hebben we meegemaakt van het en maar wij heel
merkwaardig vonden dat de een muziekkapel
was die de werk commando's commando's
begeleiden bij af maar eens naar de werkplek.
Hoe was de aankomst was de behandeling.
Nou ja, we werden daar dus ja
dat heet dan zoeken we werden in
een Barak gestopt onderzocht en
ingeschreven en we kregen allemaal
gestreepte pakjes aan en moesten
ingedeeld door de vorige werkzaamheden.
Dus je moest een beroep opgeven.
En dan kon ik moeilijk zeggen dat
ik dus bij de marine was geweest.
Dus ik heb maar eens los op want ik had in de
helft ook nog een tijdje praktisch in zijn werk.
Maar dan hadden ze geen zaak.
Maar dus ze werden allemaal
gewoon in de bouw commando.
En dat bouw commando.
Dat was een ja dan
moesten huizen bouwen.
Dus dat was beetje schaven en
cement sjouwen al dergelijke dingen.
Maar ja maar weer met de mentaliteit
van nou ja dat moet dan maar.
Dat dus gedaan.
De zich herinneren welk
nummer en welke barakken.
Nou even mijn nummer was 42 0 4.
En de Barak was Barack 10 blok.
En dat was ja.
Dàs.
Een en en een algemene
zaal en een slaapzaal.
En in die slaapzaal daar hadden we
allemaal nog een eigen in die tijd.
Maar dat moest wel op een hele
merkwaardige manier worden opgemaakt.
Zo werd een bouwen heette dat.
En als dat niet goed was.
Dan kost je dat je app
eten nu moest opgemaakt.
Nou, dat moest een mooi netjes.
Zo zo hier het kussen en dan de deken overheen
en netjes recht en daar waren dus laatjes voor
dat dat kon allemaal wel maar
ik was wel heel erg zomers
vroeg, vooral als je 1e nog
ochtendgymnastiek moest doen.
Midden in de nacht en dan dan bij
de bouw en dan ontbijten en dan
aantreden voor de appel plaats dan
af maar eens naar het werk commando.
En dat was wel even wennen natuurlijk.
Maar dat waren we helemaal
niet gewend om op allerlei.
Maar ja de hele dag op hold
schuwen die sjouwen en werk doen.
Maar het is wel gelukt.
Waar we wel een beetje
moeite mee hadden.
Dat was natuurlijk die hele leiding.
Die was in handen van Capon
vooraan waren en dat waren mensen die
ja een hele andere opvattingen hadden al
maar nou ja ik ben geen communist maar
dat waren wel communist en daar waren ook
die hele
die hele bezetting van Bouten
waren allemaal andere gevangenen.
Ja, politieke gevangenen qua communist die had
beroep misdadigers maar met een groene driehoek.
En de leerlooierij waren dan de politieke dus
zorgde het waren zwarthandelaren asociale element.
En daar waren dan nog paarse.
Dat waren de zogenaamde Bibob in Jehova's getuigen
zou wij dat weer doen en dan waren nog een roze.
Dat waren de homoseksuele oftewel
de omdat voor de Prius die daar ook
rondliepen want het homoseksualiteit was
bij de wet verboden bij nummer 105 7.
En ik en op die driehoek stond dan nog een
nationaliteit en en voor Nederland voor Fransman voor
maar we hadden dus voornamelijk
te doen met de Nederlanders kijken
eigenlijk de andere nationaliteiten
had ik in Bonn normaal niet zoveel.
Niet zoveel contact.
Dat was een heel moeilijk
om dat aan te passen.
En we zaten daar natuurlijk met u de delle
studenten enzovoorts en die ene keer dat
die zat daar dus ook dat daar hebben we
wel een heel goede verhouding mee gehad.
Wel één keer dat ik bijna of dat heeft en dat
moet ik zeggen waren geweldig van die capo di
een communist die al sinds 33 in
dat kamp, dat zag dat heel goed en
hij heeft me gewoon uithaalde en
werk gegeven heb ik bijna heel
eenvoudig werk dat ik weer een beetje
weer een beetje opgekrabbeld was.
Wat nog wel.
En dingen is geweest dat op een gegeven
ogenblik op zondag waren er geen werkzaamheden.
Maar er waren er nieuwe
huizen gebouwd voor de S S.
En die moesten tuintjes hebben
en die hadden wel tuintjes.
Maar er zat geen aarde.
En nou dan moest dus aarde
uit Den Bosch gehaald worden.
Om daar in de tuintjes van de SS en
daar werden gewoon vooraan reizen en
daar ben ik ook een dag en toen besefte
heeft S.S. die vond dat niet gauw
genoeg gingen heeft mij toen in elkaar
sla en dat was een heel moeilijk punt.
Toen heb ik bijna opgegeven.
Maar ik ben door door de
makkers in het blok weer meer.
Nou ja bij gebaat.
Toen is het nog wel meer geluk.
Wat wat gaat er op dat moment.
Wat gebeurt er met met u zelf op.
Zo dat we zo zwaar gestraft wordt.
Niets eigenlijk.
Ja dan ja je hebt weinig weinig keus eigenlijk
helemaal niet zo gewoon en dat is ook altijd mijn
mijn mijn mijn dingen verder geweest en beginnen
want als als een wortel uit Zweden niet opvallen.
Helemaal niet opvallen.
En dat heb ik me altijd maar althans in
maar ja je komt er wat meer.
Je krijgt wat meer connecties
wo wordt is dat dit.
En toen Albert Heijn van Beek hebben is
het me toch gelukt om een ander baantje.
En toen ben ik terechtgekomen
in de DA weet die schilderijen.
De meubelmaker die op dat kamp.
En ik had is een cursus handenarbeid
al een keer gedaan en ik vond
dat voldoende achtergrond home om
mij op te geven als maar wil maken.
En dat nou.
Ik ben toen tewerkgesteld in
de lijn dus stukjes hout bij
elkaar zoeken die tot platen aan
mekaar gelijmd konden worden.
Ik had wel eens eerder wel de gelegenheid
genomen om om om eens wat anders doen.
En dat was toen nog wel even online een
chauffeur kwam een liberaal land messen.
Maar ja dat kan nooit
moeilijk zijn land mee.
Dus toen hebben we ook al
opgegeven en vroeg je nog hoe
langer 4 studeert aan een auto
mest op technische hogescholen.
Dat was ook zo maar niet in het land.
En maar ja wat moet je doen.
Roodwitte paaltjes vasthouden
en verzette waar nodig.
En dat heeft dus een
weekje rust gegeven.
Want je kan beter maar de rood-witte paaltjes
rondloopt dan zit je steeds en en allerlei
andere dingen en dat is maar goed uiteindelijk
ben ik dus in die kiezelrijke rechter komen.
En toen dacht ik hou.
Ja.
Als we zo blijven volhouden en
niet opvallen en gewoon doorgaan.
Dan komen we die tijd ook wel weer door.
Ik begon woogies beter weten
voelen kwam er ietsje meer gewicht.
Want dat was dan
teruggebracht tot 48 kilo.
Wat voor mij vrij weinig.
Hoe was die voedselsituatie.
Nou, het voedsel was.
Dus je kreeg per dag een
stukje brood met hun stek
dood door op en af en toe
was je erbij stukje worst.
En 's avonds op
spectrum in deze
en dat sterkt Ruben.
Dat was het meeste water houdende knolletje
wat ze in Duitsland kunnen bereiden.
Dus en dan het zondags
krijg je zo'n spel kaarten
hoffelijk waren gewoon naar
boven het vrouwelijke arts.
Zuurkool was niet niet
zichtbaar is jouw maar goed.
Je moest er 2 doen.
En dat is dus ik.
Dat is toch redelijk gelukt.
Maar ja het is
door blijven gaan met de hele dag op
je benen staan en dat dat van langs.
Want ook weer wat anders.
En toen had ik een Deen.
Als als kennis en die die
jou naar en die had een
baantje als je rijdt machines
waar we en een in de kust.
En die vond dat dat wel wat voor maar was
en die heeft gezorgd dat ik dat baantje.
Nou ik had wel eens over schrijven.
Geen werk dus, maar het ging niet
zo vlot dat volgens hem ook van.
Het gaat niet zo vlot.
Ja.
Dit zijn Duitse muziek.
Dus ik ben op een Engelse gewend
en er staan dealers net iets anders.
Dus ik doe dat heel kalm aan.
Om het zo goed mogelijk voor te doen.
Nou als je wil verder.
Gaan dan waren de werkte die
daar werden geweren gemaakt.
En ik zat dus in.
Daar was voorbereid om alleen
maar het artikel van van van
brieven in stukjes en de
tekeningen netjes op op op op nummer
en dat was weer een nou
ja als je zittend werk.
Daar kon je tenminste nog eventjes.
Maar ja, en tussen was er toch een beweging
gaande daar in in Borlo houdt dat wij ja.
Op geen van blik ben met ineens met 100 man een
eentje in een transport barakken neergezet.
Dat was een van de Barak waar normaal
transporten werden voorbereid naar ander werk.
En dan werden we zijn wel weer
bekeken vraagt ondervraagd aangevoerd.
En dan weer naar huis en weer
weer naar het commando toch
gebeurd is dat dat 'k dat begrijpen
we niet helemaal doorhadden.
Maar hij geven ogenblik en dat dat
is dus toen ik 2 jaar zat ongeveer.
Dat was dus in in april 44.
dat ik weer moest.
We moesten we weeral aantreden
in hele nou ja mannen vonden.
En toen werden wij dus, maar
worden achter dat wij waren en en
herstellingen voor de nacht ontnemen
en dat betekende dat van deze lui
die moeten in de nacht nemen verdwijnen
die willen we niet meer terug.
Ja.
Toestanden aan mensen onder en toen
zijn die zijn een aantal uitgehaald.
Waar ik ook was met ze 12.
We werden naar buiten gebracht naar
kamp in een auto gezet en afgevoerd.
De anderen zijn naam
naast wijlen gegaan.
Die zijn van belang van de nationale
en en ik ben in die Oto terechtgekomen
naar door aangebracht was een
onderafdeling van bommen en dan de jongen.
En door haar daar werden de V1
en de V2 gemaakt ondergrond.
En dat is dus ja wat willen al
gelukkig was het net zo dat in
tot nu toe was het zo dat en die mensen die
daar werken die die bleven beneden in de tuin.
Het was een ondergrondse fabriek 2 grote
los met allemaal zei tunneltjes in die
ene kant kwamen de materialen binnen en
die kleine tunneltjes werden onderdelen
in elkaar en aan de andere kant wij dan
de goeie V1 als de 2 2e de berg aan.
Vroeger sliep u daarop gevangenen.
Maar dat was toen ik aan
kwam net van en we sliepen.
Ja.
In de barakken.
Nou daar moest ik meteen zorgen
dat ik een goeie baan en ik had
al wat ervaring langzamerhand in het
omgaan met met met met allerlei mensen.
Dus moet ik ben daar ook al een
bureaubaantje recht geval controles
zeer dan moesten wij dus de controle
van alle apparatuur enzovoort doen.
Ik zat daar dus als je saai wel weer.
En ik moest het alleen maar
opschrijven wat er allemaal gebeurt.
Maar zijn
ja dat is een
het was natuurlijk omdat er een hele hoop mensen
waren en en eigenlijk niet genoeg accommodatie.
Je moest maar zien dat je in een bed
terechtkwam Saverys en met z'n tweeën
in een bed of met je of met een
hele rij andere allemaal voor elkaar.
Dat was een een beetje
in een primitieve zaken.
Maar ja we moesten het
allemaal meegemaakt.
Was het zwaarder dan hun had
nou het was.
Ja.
De omstandigheden waren waar maar
Bogemans ook achteruit gegaan toen wij
kwamen was het nog een kant waar
ongeveer achtduizend mensen zaten en
kreeg iedereen zijn eigen bed en
je moet je netjes opmaken enzovoort.
Dat is ook allemaal
slechter geworden was.
Omdat we dus te weinig accommodatie in ploegen
Gemalto zijn en daar was ook te weinig accommodatie.
Maar de aanschaf van niet.
Gewoon weer.
Nou dan hebben we daar
in die fabriek.
Dus en daar ben ik ook voor het 1e dat ook ik
ook gezien hebt dat er dus mensen saboteerde.
Die had geen school dus dus dan
vond je een stukje elektrisch draad.
Dat deden.
Maar Russen ben je dat niet die
nee en stupide laat aankunt.
V1.
En dat deden we in een
en daar wel eens ook wel erop
betrapt en dan wel eens op gang.
En dat werd allemaal in het
openbaar gedaan dus van maar
dat allemaal goed in de gaten
hadden dat dat niet mocht.
Hoe was dat.
Om daartoe gedwongen te worden.
Dat is
ja daar kun je weinig van.
Is natuurlijk geen plezier waren.
Maar ja we waren al zo veel voor.
Komt er niet een hele grote woede
naar boven waar je iets mee wil doen.
Ja maar wat wil je doen.
Alles wat je wil doen dat dat kan niet.
Nee dat ja ik ik ik ik ik heb geleerd.
Voor houders Lama.
En hier daar verzetten tegen gelijke.
Dat heeft helemaal geen cent.
In die tijd dacht men
nou dat was eigenlijk
de zaak en door dus.
En daar kwamen ook steeds meer mensen
zijn er ook mensen weer weg en d'r
ging een hele hoop overleden en toen
kwam langs kwam eind van de oorlog.
Wat wel was in die te wezen thuis
zaten dus ook radio Verstuur
en waarom is de handige jongens
die hadden daarvan overal
onderdelen weggehaald We hadden
wel mooi radiotoestel haalbaar.
Dus wij waren wel redelijk op de hoogte van de
de nieuwsberichten en dat waren voornamelijk
fransen die dat en daar had ik dus veel meer
contact mee dan een Nederlander met een Frans
dat ja dat was een hele wereld meest
waren dat nog wel zou zo dus kon ook nog.
Maar hoewel we altijd Frans.
Was we toch daar gaan we
we bleven dus op de hoogte van
de situatie en we wisten van
de opmars van de Amerikanen en
dat vanwege recht op de haard.
Maar dat kan.
Hij kan dacht nou dan.
Misschien lukt dat nog wel maar de halen we dus
ook kennelijk en haalt en dus die hebben op
een gegeven ogenblik hebben ze dus allemaal
uit te treden en we werden kampioen evacueren.
Allemaal in een trein goede water
en die trein die gingen op weg.
Maar die was op een gegeven
ogenblik was het dan.
He en Engels vliegtuig 3e rijden alle
einde wat Tududududu locomotief kapot en
wij draaien lopen zo moesten we dus in
de 45 kilometer lopen naar een slogan.
Zoals je om maar weer een trein was en
gingen we dus weer in die trein zitten.
Nou was het ook geen plezier om daarin
in een met ik weet niet hoeveel in een
goede waren trefzeker en waarrond
worden door een steeds kleiner wordend
Duitsland en kwamen maar overal zag je
door de spleten van de 2 van de van Luc.
De want Keetje dan naar buiten
en dan zag je alleen maar ellende.
En Adam na na een aantal dagen ik
weet niet eens hoeveel dagen meer.
Maar dan zijn we losgelaten
of uitgeladen in Ravensbrück.
Dat is een vrouwenkamp eigenlijk bij
mij alleen maar de vrouwen waren al.
Nou, daar werden we dan
weer uitgewaaierd en
toen woorden wens nachten kunnen
alle van de Russen weer aankomen.
Dus dat is nou dat hadden die
Duitsers ook gehoord dus.
Uh werden weer aan aantreedt.
En dan ging het lopend
vanuit
Ravensbrück.
Dat ligt bij Berlijn is naar
noise Pelic en dan de rest.
En als lopen en saters.
Nou ja als maar één keer de ware
boeren die hadden daar alle valkuilen.
Zo.
Nou daar hebben wij als
je dan mee mee mee.
Mijn leven.
En dat is dus doorgelopen doorgelopen doorgelopen
en toen was hij ervan bleken was het.
2 mei.
En dus waarom ineens 2 Amerikaanse
gezegd waar je schreien met je.
Een beetje oorlog afgelopen dus.
En die s en zus die probeerden wapens
verkopen om de burger praktisch voor.
Weet je wel.
Nou waren waar waar wij
dus zaten dat was en in
Mecklenburg.
En
zijn dat nemen weleens van de Russen.
Maar er was één kamp dat
ze hadden wij gezien dat was
een foute Amerikaanse vlag
in die Amerikaanse vlag.
Dat was dan op een gevaar
een kamp maar Amerikanen als
krijgt vaak zo te zeggen nou
daar zijn wij dus heen gegaan.
We waren met zijn drieën waar want in de
riolen bellen student van Hema van het begin
af aan en ik en dan was had zich een eind
zal Zalm die uit Auschwitz gekomen was.
Later bleek zijn hele familie.
Daar had verloren.
Die was ook mede onze waren met
z'n drieën en zal was een hele
andere jongen en die heeft ons naar
binnen gepraat bij die Amerikanen.
Nou en toen zaten we ineens met
hem' en ik weet niet wat allemaal.
Waar we heel voorzichtig
aan moesten wennen.
En dat nou daar hebben we het een paar
dagen uithouden jammer kale zijn allemaal
verdwenen natuurlijk e-mailen afgevoerd.
En wij moesten toen wij moesten toen in
en ja we zaten in het Russische gedeelte
en we moesten in uw auto naar Nederland.
Nou dan hebben we daar op de kaart hadden we
gezien dat paard geen was dichtstbijzijnde plaats.
Daar zijn we heengegaan werden
ook heel fanfare door de Russen.
Maar je vroeger wat wij waren en
toen hadden we van tevoren hadden
hadden wij al doorgekregen dat de
enige club die daarop gevaar werd.
Dat waren de Fransen.
En de Hollanders.
Dat halen ze nooit.
Vrouwen houden en de Fransen werden ook
door hun eigen regering opgevangen.
Nu zijn we dat we van
en waar hij met de Vlaamse ook
tegen die van zijn recht wil,
maar dat we in de arm omdat pa
en hebben met de Franse mee.
We zijn met die Fransen zijn we dus
in een auto gezet en naar de naar wat
toen nog de demarcatielijn was dat
was net tussen paar vindt men Lodwick
solo's en later is dat is de oostgrens
tot ten westen van doet lusteloos.
Maar wij kwamen dus en Lodwick
sloeg bij de Amerikanen.
En toen.
Van daaruit bouwen en dus
meteen door naar Holland.
We mochten niet over de wegen lopen want
dat wou die Amerikanen niet dus ze moesten
allemaal en dat deze ook een geweldige
ervoor hebben ze daar ook om met drugs.
Dus zorgen dat al dat volk.
Wat dus naar Nederland.
Daarna overal moest dat daar dus
vervoerd werd en dat waren niet
alleen gevangenen de waren ook
arbeiders, enzovoorts, enzovoorts.
Maar goed.
En dan kwam je in zo'n
overvol kantwerk je dan.
Saverys gezet.
En dan zei zo.
Die zet ik gaat gewoon focus.
Even kijken.
En hij elke keer een fikse niet
weer dat we dus de volgende ochtend
als 1e in de oude zaten om verder
op te gaan en dat is dus mooi aan.
3 keer en toen kwamen we op 1e pinksterdag
in Nederland aan bij en Enschede en helaas
die ontvangers niet zo
geweldig hartoortje.
Wat komen jullie doen.
Op zondag.
Weet je wat.
Ga nou terug waar je vandaan komen.
En kon dinsdag terug van
wij hebben zondag ja.
Nou dat was tegen ongeveer 35
oud-concentratiekamp maakte en staat hebben.
We zullen dus van kunnen overtuigen dat dat een
foute houding Wagner is de burgemeester zelf.
Bijgekomen van Ensor.
En we zijn toen wel ontvangen onder
gelach en dinsdag dus geregistreerd.
We mochten niet naar het westen.
Want ik woon, naar het westen.
Want ik moest naar Baarn.
Maar we werden daar dus moet ik zeggen geweldig
gastvrij ontvangen in Hengelo bij gastgezinnen.
En na een paar dagen mochten we dan.
Maar jouw liftend naar
naar het westen en toen ben
ik dus naar Baarn gekomen.
En neem Er moet Oranjeboom ben ik eruit
gestapt want daar wonen mijn vader mijn vader
en moeder waren in die tijd dus uit elkaar
gegaan die mijn moeder woonde in Rijswijk.
Maar als je iets
nou dat was dus maar ja.
En toen ben ik na een paar dagen
naar Rijswijk gegaan maar ja je
verkeert in een soort situatie dat
niemand je begrijpt niemand die
weet wat je meegemaakt hebt en dat
was wel eventjes eventjes aanpassen.
Kom je verhaal kwijt.
Nou ja dat verhaal.
Ja dat dat dat dat ik heb ik
niet eens geprobeerd toen nog
en toen ben ik dus naar
Rijswijk gegaan en daar bleek en
bovendien konden wij geen geen
bom kaarten krijgen enzovoort.
Nou ben ik in in Den Haag heb ik ja.
1e 1e nog kwam en in Den Haag
lopen kwam er wat vriendjes.
De even uit uit uit Dora eentje die was op weg
naar zijn broer die runt zo'n oorlogen was.
Ik zeg ga ik mee als die van mij
dan ook een een plaatje mag maken.
En weer die gedaan en dat moest
ik aan mijn huisarts laten zien.
Nou ik had een kennis die was dus heb ik
er laugh in dozen die ziet er goed uit.
Geen probleem.
Dat was natuurlijk een goeie opsteker.
En maar ik ben opgezocht
waar de marine zat.
De marine teruggegaan 2
jongens hier ben ik weer.
En ik moet zeggen, ma ontvangen.
Nou ja ik heb nog een paar
verlof natuurlijk wel leuk zijn.
Ja maar ik heb geen kaarten houden.
Dan zorgen wij dan wel aan de kerk.
Dus de voeding in natura mee dus dat was
veel meer dat je ooit op kraken nog heeft
het hele gezin nog eventjes een tijdje
van en nou toen ben ik ben teruggekomen.
De marine met een kale kop en een ontzettende
eetlust want dat maar dat liep allemaal meer.
Ja je hebt natuurlijk
wel een achterstand.
Doorleefdheid.
Maar die heb ik waarmee ingehaald.
En ik heb ik bij de marine
zijn gegroeid carrière.
Hoe bent u met uw
herinneringen omgegaan.
Nou ik heb eigenlijk gezegd van
Weet je wat een was het dan.
En ik heb die herinneringen
daar dus geen moeite mee.
Ik heb nog wel contacten alleen met
die Dallas Puma en en en de daarin
waren van hebben we wel contacten mee
maar ik ben niet iemand die nou weer.
Teruggaat naar boven gehaald om te
kijken hoe zat het daar ook al weer.
Als snel door.
Afgelopen
als je zo terugkijkt op die tijd.
Wat is dan een de moeilijkste herinnering
die heeft aan voldoen gehaald.
Wat wat is wat u bijgebleven is.
Nou ja en was het dus en dat is nog steeds
de dingen waar je die ene keer dat ik en
en nou ja goed dat aanpassen als maar aan
een situatie waar je helemaal niet meer.
Wel
maar ik heb daar geen moeite mee.
Ik heb geen dromen
gehad van nachtmerries.
En zo.
Maar ik wel van hoor dat
mensen hebben gekregen.
Tegenwoordig hoor je opgevangen.
Zodra er iets mis is.
Maar dat was ons
helemaal niet zo ver van.
Nou bekijk het maar.
Nou ik bij geval is dat
dus goed afgelopen.
Want in feite heeft u naar Broechem
met Dora nog wel, weliswaar commando
gehad en ook heeft meegelopen aan
één van de dodenmars de even ja.
En dat is ook de reden waarom ik nooit meedoe
aan een vierdaagse hoeft niet gelijk allemaal al gebeurd
mij niet gezien.
Nou dat is eigenlijk mijn verhaal.
Dank u wel voor het gesprek.